网络基础 na

iou模拟器

两层做交换，三层做路由

1.路由设备 
接入交换，汇聚层做路由策略。
 
 分层分块。三层园区网，1，核心层 core。2.汇聚层aggrgato 3.接入层 access layer  会有一部分 过滤策略，限速
 
 汇聚层性能要求高些。接入层性能低，比如百兆。汇聚层转发能力大，端口密度小，但贷款大。都千万兆。qos，配置策略要高。默认网关放在这层

 核心层，体系结构，双核心，怕单点故障。成本高，但稳定性高。
 
2. 交换机


r router
sw switch


console口 rs232异步口。与pc usb转db9的口接上。
端口软件serial  波特率默认9600.8 0 1 next connect

拆箱上电。绿口与pc连。以太网10兆。fast 100兆。
15个级别。1或15最常用。
enable 到15
再到配置模式  config terminal
注意最后加一句 noshutdown。默认是关的，否则容易连不上。

ping测试。也可以ping自己。
en 
config 特然
host r4
inter 
ip address..网络 掩码.. 
noshutdown exit

ping 

路由设备左右网络不一样。


加固设备。telnet ssh协议来远程配置。
config ter 
line vty 0 4   vty ip访问的终端个数。line逻辑连接。
pass
ip int brief 查验。
telnet ....ip地址。

telnet用户级别进入高级别时候需要enable15 访问密码。在console线上。enable secret 密码

write memory /copy running config 













交换机
背板交换能力很重要。

vlan
同一台交换机用多个网段的。防止泛洪影响其他的网段。用vlan分开。正跳线，反跳线

网关地址就是路由器地址。
多网段由路由器分开。




access trunk  hybrid（思科不如华三等。）
一个端口，一个vlan 是access

trunk 一个物理端口承载多个vlan。复用  帧有tag区分不同vlan 12 802.1.q trunk 上传帧。tag只在trunk端口上用来区分vlan.  

single armed routing
路由器trunk方式。


vtp 动态配置vlan减少工作量

stp 生成树协议。很重要。防止成环后   广播帧泛洪  协议自动断开某个环的端口

nh next hop

静态路由 。

动态路由

掩码求子网号。反掩码则是求网的范围。、
0.0.12.0 两个1所以二的二，四个。
0.0.0.0 一个网



ipv6 八块。每块16位，用冒号分开。前四十八位。如2001:0107:0304：： /48 两个冒号为全0
企业为48位，工程师分为64位。

127.0.0.1分给了协议栈用。
ipv6测试为::


ipv4 单播 组播 广播 v6没有广播。添加任播。就近。


公有ip





