



# 年终总结

# 前言

**2017** 注定是不平凡的一年，在历史上也必是重要的一年，这是我的判断吧，具体为何，想把它写在我的公众号第一篇文章中吧。

当然这一年也是我人生中重要的一年，前三个月毕业，后九个月工作，至于工作，不太想写太多，毕竟我只是一个职场小菜鸟，而对于17年的前三个月，真是轰轰烈烈，可歌可泣。前几日师弟问我毕业论文的事，想起自己在16年末的每一件事都刻骨铭心啊。我怎么用这个词了啊。。。

所以本文主要记录自己的研究生生涯吧，记录点自己这几年的所见所闻，一些感想。涉及比较多，所以也请勿转载和复制。仅限本号内好友阅读吧。本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。

## 炼狱 

“嘟嘟” ，熟悉的轿车车锁声音，我不禁从梦中醒来，神经一下紧绷。过了会我才想起我已经不在学校了。这嘟嘟两声是老周的汽车车锁关闭的声音，以前实验室在紫金港的时候，每次他来实验室，都会嘟嘟的关上汽车，这独特的声音，成为了老周到来的号角，提醒着我们实验室的每一个人。私下里大家聊起这个车声，貌似都有半夜被这车声惊醒的时候。师兄说，这辈子死也不买这车，留下心理阴影了。

每当这个时候，我总会想起4.1日那晚，因为写专利的事情，我在csc的二楼，从六点被骂到了晚上十二点。老周的一句电磁波电压为什么会有负的呢？把我闷的哑口无言。电压为什么有负的，那时候我真想说TMD。怎么给一个化学出身的控制系老师讲电压为什么有负的，你tmd的还得给他留面子，装作他早就知道只是你提示他的。上一个被这样骂的师兄是王师兄，我来的时候他已经走了，传说是一个高富帅，但是在毕业那年元旦前一天骂了一下午。如今轮到我了。

也会想起3.9日那一晚，刚刚洗完澡躺在床上，准备睡觉第二天毕业答辩，而老周一个电话过来就骂，“你还想不想毕业了，你真以为论文过审就能答辩吗？信不信我不让你答辩了？”在阴冷的浙大老破旧宿舍冻得瑟瑟发抖，被骂一个小时后，装孙子求爷爷总算让老周不在说“我就不让你答辩了”。回到宿舍，真想骂娘，室友还说“再忍一忍，都忍了这么久了，答辩前夜，你一定要坚持住啊”，然后匆匆赶回实验室，改ppt该到了三点半，半夜三点，老周电话又来，似乎有些心软，“改的咋样了”“老师，还差一点”“先回去睡吧，明早我七点五十去紫金港上课，之前有二十分钟，提前到实验室说你的ppt”，早午饭都没吃，只能按照他的方式去改。下午三点，当答辩委员会宣读答辩结果的时候，才放下心来。

三年内，我成了第一个毕业的，真是哭笑不得，第一个博士方师兄在我来的时候转硕，之后再没有人毕业，张师兄是化学系的，被弄得如今神经崩溃，马师姐聪明，早早联系硕士期间出国，而第一个毕业的就剩下我和郑了。我们俩就是后人的榜样，自然不能轻松毕业，否则，后边的孩子们不都混毕业了。

从我知道的师兄那起，我们实验室毕业的，没有一个不抽筋断骨的。而且都是已经送了好酒好烟的前提下。

肯定也忘不了，我的毕业论文到了年三十才准许提交，而年三十早上之前，每天都要大改一次，回家后的日子，每天都在改那破论文。

再往前，就是毕业手续里的每一个签字都是半小时到一小时的谩骂。然后最后总转化为一句“**，要不回去跟家商量一下转个博吧”“**，你是想明年六月还是十二月毕业，你不能跟你师兄一样啊”

恨归恨，但是老周个人能力还是很强的，这点不得不佩服。老周最强的应该就是他那嘴皮子功夫吧。好的能说成坏的，死的能说成活的。我来实验室的时候，实验室里就几台一起，如今走的时候，不但人员翻倍，达到十三四个人，而且实验室的仪器设备总资产也过千万了。重点是啊，这里头他几乎没花钱啊，国产的仪器设备都是白送的啊。从08左右来到这儿，他一个人在这腥风血雨里混到今天，他的本事也算大吧。长期被他洗脑，现在我也是不会轻易被洗脑了。

无论怎么说，这两年被他折磨，但是也算是学到了不少，但是我读研是想来做科研的，我学忽悠有毛用，弄得最后毕业都不知道自己到底研究了个啥。

## 控制系的八卦

控制系在国内也算数一数二的了。前几天教育部新的排名，控制系排了第三，也算自己的一种骄傲吧。从当年化工系的一个小系，孙优贤老院士带领，褚健的大力发展，独立院系，成为院级系，成为学院，控制系也算国内不错的了。控制系下分三个所，工控所，智控所，仪表所。

工控是老班底，从当年化工出来，工控就是工业控制，主要做的是一些石油化工煤炭等产业里的控制系统，也有很多老师搞理论研究，都是什么模糊控制，预测控制，一堆数学的东西，孙优贤院士老当益壮，依然国内一流，苏宏业，邵之江等等大佬，也有27岁就当上教授，TOP期刊审稿人的青年才俊陈积明老师等等。

智控所算是我所在的所吧，由当年褚健老师一手扶持建立起来，当年在褚老师支持下，冯冬琴老师带领团队，制定了工业以太网EPA总线协议，要知道三流企业做产品，二流企业做专利，一流企业做标准啊。这在国内举足轻重。在我研究生第一节课《控制系统安全导论》里，他难得出现一次，他的话我记忆犹新“我呀，和乔布斯得了一样的病（胰腺癌），但是命比乔布斯好”，记得他说完几句话，就猛地一声大咳，整个楼道里都听得清清楚楚，似乎是乔布斯在抱怨似得。他由于当年的过度劳累患上了胰腺癌，总算是保住了命，但是身体也不好，经常在csc听到他的一声大咳嗽。见他只在这门课还有将来的专利课上见过，他给我们讲怎么做标准。这些东西也就给我们这小毛孩子看看而已吧。

上面老在说褚健老师，那单独也写一写褚老师吧。褚老师17岁来到了浙大化工，然后求学日本，后来回国，这些年里带领控制系一路向前，功绩卓越啊。真乃一神人。室友信电系的说，他被抓就是因为太牛了，你想想，做着系里的主任，当着副校长，办了中控这个世界一流企业。中控当年可是把西门子等工业巨头拉下了水啊，如今人谈谈都是互联网，但互联网真没那么牛的。

控制系统安全导论课上，老师讲了几个例子，当年伊朗要搞核试验，老美警告多年依然不听，老美发大招了，过了几天伊朗人员发现，浓缩铀离心机出来的东西不对，照这样再发展一阵子，这个试验场早晚跟核弹一样爆炸，伊朗立马怕了，后来才知道，这是老美在西门子工控机上种了病毒。这就是后来鼎鼎有名的Stuxnet震网病毒。要知道，日常病毒都是在我们的通用pc上传输，在工业控制系统上这还是头一次。后来乌克兰闹事那几年，乌克兰电网有几天全线崩溃，好多地方停电停网，国家瘫痪好久。这些都是控制系统里的问题，有人说，万一把病毒弄到三峡工控机上，你说你怕不怕。这也是这两年各种物联网设备风靡时也有无数艳照暴露网上的原因。当时我们课上，一个学生现场演示劫持无人机。那无人机真是一点都没防范啊。所以各位，物联网设备还是注意些安全隐私。没事摄像头别放屋里。

而这些都是中控的研究领域吧。而缔造中控的就是褚健。当年褚健被捉的时候，无数人情愿就说，他当时负责者好多军工项目的工控系统安全研究。有人说他被抓是因为政商学都吃的太多了，有人说是因为一些安全项目危及一些国外公司利益了，也有人说是因为当时他反林建华校长。说道林建华，又有一个笑话。说一个学生，本科读的重庆大学，硕士读的浙江大学，博士读的北京大学，然后毕业了去找工作，人家用人单位一看，本科硕士博士毕业证上都是林建华的签字章。林也是很争议的人，短短几年任教重大，浙大，北大，不得不让人深思背后的实力吧。

褚健是在13年我入学前被捉的，当时也是一些国内的学转商，国有企业转制的问题，也没有什么对错，总算在我毕业前，褚老师出来了。历经了多次延期审理，就是找不到证据，一次次情愿，一次次延期审理，看守所里关了三年，看守所也算刑期的。最后查出来，做假账二十几万，判处三年有期徒刑，判刑后三天，褚老师出狱。这也算双方的妥协吧。出狱后的褚老师明显的老了好多，至于中控能否重振当年的雄风，不可得知。

智控所的另外一个名人就是熊蓉老师了，熊老师也算传奇，好像是这样的，他老公是数学系的，她是计算机系的，毕业后到控制系来当了个系统管理员还是啥，后来慢慢行政转一些学术，后来搞得不错，后来就成了智控所的扛把子，现在控制系的机器人技术也算国内很好的了，都是她一手带大的吧，远的有世博会海宝机器人，近的有乒乓球机器人，就是一个机器人和你打乒乓球，然后最近几年RobCup还好几次大白卡耐基梅隆大学的队伍，取得世界冠军。也有仿造波士顿动力大狗机器人的四足机器人赤兔，去年互联网大会还专门去展览了。牛人老师也是好多，他手下的博士硕士也是各个牛逼的，年年都有几个被大疆四十万年薪招去好多。机器人本是一个很大的学科，机械，控制，数学，材料等等都需要顶尖。控制系这更多偏向控制吧，机器学习人工智能深度学习什么的，这几年也是大热。前几年老师还拉风投办了个南江机器人公司。

所里名人还有很多，如李光老师，荣冈老师等等，我也不多介绍了，毕竟没几个学控制的，也是很膜拜这些老师吧。

仪表所里知名的张宏建老师，褚老师进去后，他就成了副校长，张广新老师成了院长。黄志尧老师多相流做的很棒，我也是差点被老周忽悠进去，拜读过不少他的学生论文。

人都是有两面性的。外人看来，这些老师一个个跟神人似得，各种开挂，各种名誉，成功。但是哪个人不是一步步努力而来。室友老师副教授，每晚都是十一二点到实验室去查房，不说啥，当然你也不敢不在对吧。这样的教授比比皆是，毕竟学术成果不是天上掉下来的。更何况如今这个科技高度发达的社会。

总之，控制系很好，很棒，也很杂。你看，控制系里，靠理论的有搞控制理论那些拉普拉斯傅里叶模糊数学等理论的，有搞工业控制的天天控制着乙烯合成里的几百个变量，有搞仪器仪表检测的，也有高机器人，机器视觉的，有搞生物传感器的。很杂很杂。这也让我老师老周存在的合理性。好了，下边就开始老周这一辈的传奇故事吧。

在此之前说一下，人都有两面性，对外看你是一个个牛逼教授，私下里，至于老师人品如何，对待学生如何，这些都是不得而知的。有的老师对外和和气气，对内学生则压榨到死，有的看上去文质彬彬，私下却骚扰人，有的明面慈眉善目，别后两面三刀的也有。不要纯真的以为大学是象牙塔，你认为纯洁，只因为你还没有走进那个利益圈。当然，凭真本事混口饭的人也是多多的。读博读硕选好导师，你会受益终生。大学是一个包罗万象的地方，这儿只看你的学术，其他都不那么重要，也就造就了大学的包罗万象，好的有坏的也有。

## 金氏弟子

起名叫金氏弟子，是因为故事的始祖是金钦汉老师，金老师在全世界内首创MPT微波等离子炬激发光源，反正就是很牛。具体是啥我现在也不明白。反正就是牛。最后金老师差点凭借这个获得院士，至少是达到院士级别了吧，但是没评上院士的原因也是有些滑稽。

话说当年东北有个牛人，搞了个水变油事件，据说还上了新闻联播，那个年代比较久远，好奇的可以去搜一下，反正当时全国上下无数人信以为真，然后这人搞了一个评审会，评审会邀请了好多业界大佬去评审。当时身为吉大研究生院院长的金老师也去了，这一去葬送了一切。虽然他也没有签字什么的，反正后来国家彻查此事，他也因为受到牵连，从此与院士无缘吧。金老师好像是二三十年代的人吧，毕业于北大物理系，后来在吉大化学系发展，到了近几年才被浙大聘请来到控制系，而他名下的弟子也是国内数一数二的了。也都快到院士级别了。

私下大家说，学风会遗传的。

金老师学术成果极大，但是对人缺有些吹毛求疵吧，对于学生的压榨很厉害。这也导致了他的弟子几乎都和他闹掰。比方说于博给我说的一个故事。话说当年金老师看文献，看到名下弟子（已单飞）学生的一篇文章，文章里图标坐标系还是什么错了，于是让于博通知金老师弟子，于博也就照做了，没想到后来那个学生被开除了，就因为文章画错了图。弄得于博很愧疚。于博也是因为一个金老师的国家重大科研仪器项目拉着，到了第七年博士才毕业。第七年，是学校对于博士毕业最后期限了。

金老师门下有着很多奇怪的语言。比如组内通婚的很多，金老师儿子和牟老师是夫妻，张涛老师和他老婆都是金老师弟子，传说其他弟子也有。组内很多老师都是生的女儿，当然小金老师应该是在搞MPT之前生下来的。所以据说根源是在微波，他们搞得频段正好有这个影响。据师兄说他专门问过微波厂的人，搞微波的是这样的，但是换个频段，你又可能生儿子了。所以私下里我们都说，赶紧逃离这个实验室，远离微波。当然这只是笑谈，组里打破这些规律的也有很多很多。

当然，毕竟这家姓金，所以金姓是主心骨。但是小金老师又不太强势，所以老金老师也就只能极力扶持小金老师了。好像小金老师学历也不好，硬是老金老师帮忙弄到了吉大读研读博。而牟老师也是金老师弟子。而我的老师和张涛老师，也算门外人，所以在哪个科研仪器项目申请的时候，我老师也是尽心尽力，到处奔走，陪喝酒，请客，拉关系，申请项目，都要老周上，毕竟小金老师能力不行。而毕竟我导师不姓金，所以到了中期后，项目组也都是金老师的学生了。我们也不去扯那个项目了。

所以学风会遗传的，我的研究生老师，周老师，也算金老师的弟子，所以也遗传了这种学风，所以开始了我们实验室人的折磨生涯。

老周毕业于吉大化学系，后去解放军什么大学做了个老师，然后老金老师来浙大的时候，就把他也叫来了浙大。

老周应该说是没有方向的。我在读研的时候，老周名下九十个人，方向也是千奇百怪。方正师兄第一个博士，天天换方向，最后靠流量计毕业，梁师姐浙大土著，方向也天天换，现在貌似是便携式检测仪器吧，康师姐一直在做蛋白质的检测。吴师兄开始搞拉曼，后来跟张老师搞DNA合成了，张师兄最惨，每周被骂，替我们挡了不少枪子，估计被骂出病了，神经抑郁很久，应该神经崩溃了。好久不见他了，他搞过合成，搞过检测。马师姐搞得无人机械臂，方向也是一再换来换去。同僚郑同学搞得石墨烯电池研发。我呢，搞得是超宽带。俩师弟一个搞得机器视觉，一个搞得晶体合成。

所以呢，你看，我老师是化学系出身，现在在控制系任教，带的学生有化学系的，也有控制系的，毕竟他是化学科班出身，还是吉大化学，基础功肯定是不错的，但是对于控制系那么多东西，还是上面那句，我们得给他留面子，解释东西还得不失他的颜面。化学的东西我早已忘得差不多了，所以经常被他说我是个化学系的叛徒，跑到控制系去了的叛徒。不过我至少把自控原理啃了一遍吧。

在往上几届人我也不是很熟，这是听说过很多传说吧。我认识的，方师兄在我研一转硕，半年做了流量计毕业走人，梁康师姐如今依然读博，马师姐研二实在受不了，休学出过读研去了，几年回来又拿国外东西毕了个业，他回来说，出去那才叫科研那才叫学习，在这就是折磨。张师兄最惨，比我早一年，由于比较实诚，所以经常被老周骂，经常一骂就是三四个小时。后来我研三他延期毕业，再后来就没来实验室，仿佛人间蒸发，找到他他也一句不想读了，心理扭曲了。说实话，我那些罪和他比起来真是小巫见大巫，他是连续被骂了三年，骂道心理扭曲了。我和郑呢，经过去年轮番找骂，总算换的一个毕业，感谢上苍。郑也发了两篇文章，算是我们组里六七年来第一篇sci吧。我本有个专利，后来我是真不想去沾染这几年的痛苦回忆了，所以也就没有去管，自己写好了，老周愿不愿意发，或者给师弟挂名，或者给他老婆挂名，这些我也不想去掺和了。

上面看到了，我们组的每个人的方向千奇百怪，而且每个人的方向可行性都是没有的，加之老周理想主义，经常想到什么就是什么，很多东西他也不懂，纯凭想象啊，所以我们每个人的方向几乎几个月换一次啊。记得最开始我接受超宽带，他说，你看人家能达到厘米级别精度，要不你努努力测一下蛋白质，要是能用UWB检测蛋白质，你一定能发nature science了。心里一句MMP，人家那算法就只适合金属检测件，强力反射微波，你让我怎么去测微米下的蛋白质啊。

我们组里就是喜欢聊Nature和Science。来组里前我连SCI是什么都不知道，第一次听说这俩期刊，被忽悠的一愣一愣的，来这读研的，哪个不是有一心抱负，我要好好科研，发现重大科研发现，成为学术名人，走上人生巅峰啊。结果一忽悠，进来了。他说，你看，我组里什么方向都有，你喜欢什么就去做什么，没有什么仪器，老师去给你买。结果都是忽悠你进来，到你毕业又成了，你看老师给你这么好的环境，给你那么贵重的仪器，但是你一个都没有用好，白费老师那么多心血。马丹，你要是真不瞎指挥也行啊，我们自己摸索也能混个毕业啊，你不懂还瞎指挥，还不能乱做，做不出来本是自然规律，还成了我们的错了。这时又得送礼了。送了礼就会稍微怜悯一下我们这些被科研打击的孩子。组里方向这么多，基本一个人毕业了这个方向就断了。然后这么多年下来，我们组里连一篇sci都还没有，更别提Nature Science了。所以郑的第一篇sci真是突破性的。他也是运气好，赶上了早时机，早早混上教授，所以也不求论文了。

老周的想法也很合理的，我们想一想，如果你混到了浙大教授，你其实什么也不差了，这时候，你又没有较大的成果，所以就要凭自己的嘴巴，到处结交，到处拉东西仪器设备。拉来一个算一个，反正系里每年经费都会分一些的。拉到了后呢，依据设备，挨个方向往大了想，让学生去试错，反正都已经是浙大教授，衣食无忧，名声在外。挨个试错，不能找简单的，简单的发了也没什么意义，就找那些大的方向，万一一个成了，我不就学术大发现了吗，这样，不就是事业 更上一个台阶了么。所以，这一切看着似乎也合情合理吗，毕竟老金老师他们也很排挤他的。他也没什么牛掰的方向，所以就去试吗，苦就苦了我们这些学生。别人老师组下边三四十人主攻一个方向，师兄弟间可以互相协调帮助，我们这边，方向难度大，能不能成功不说，还要各自为战，而且老周时不时出来不懂装懂瞎指挥，不按他说的做还是忤逆。

早期的学生被拉去搞食品检测车，方师兄和王师兄被塞在车后半截，塞了一天一夜开到北京，展示前一夜彻夜改仪器。老周喝酒时说，你看这一辆车一百多万，后边就算一年卖一百台，这些钱你想不想赚，这些话成了师兄后边的笑谈。

方师兄当年转硕的时候，我刚来实验室，记得老周那一句，“跟我斗是吧，赞去系里看看，看看掰手腕系里帮谁”那时我还没入学，感到了实验室的一种凝固的气息。还好方师兄在赵师兄指导下赶紧找到流量计方向，做了个东西毕业。

日常的我们做的不是什么科研，经常被拉去查账查一下午，被弄去写科研申报材料，被拉去饭桌上做谈资。说实话这些事在很多组也都有，硕士博士不就是做杂事的嘛，但是我们的方向却都是各个世界科研前言，各个可行性未知，方向三月一换。成了成就老周，不成我们毕业困难。哪个毕业的不是脱了一层皮。而且最后一年还要搞竞争岗位，月前200自己申请，自己写个表看看自己这一个月适合拿多少，你说我写多少好呢?写高了被骂，写低了也被骂。干脆我们都不写了，不去要这钱了。大家私下说也是因为如今人多了，老周经费没那么多，你想想十多个博士硕士，战斗力够大，但是经费也不少啊。

哎，也不抱怨了，老周可恨是真，但也不是绝对，至少 没有很多故事里的研究生跳楼自杀。只是可怜了我张师兄，人太老实，被老周骂惯了，现在神经都失常了。前几日吃饭路上在公司旁遇到了他，他已经人间消失一年多了，估计很久不去实验室，心态也调整好了。最初我也和他吵让他一定要拿个证，不能白被骂这么几年啊。不过现在想，他心态还好就好了。真怕当年的他想不开。师兄是我们的排头兵，虽然不是我们被骂，但是我们也怕到我们毕业时，过上这样的生活。师弟问我毕业的事宜，我说当时的我也是怕着，真有好多次被逼想去跳楼自杀，跟他鱼死网破。可是如今这社会，他就是铁饭碗，系里肯定也是帮老周的，又有什么用。人为刀俎我为鱼肉。罢了罢了。

张师兄是三年里替我们挡了太多的子弹。如果不是他挨骂，就是我们挨骂，每周组会得有三个小时再说他，每次去实验室得说他，实验做被骂，不做也被骂。连续三年，一个老板不断的去否定你，人身攻击你，想想这种压力吧。祝他早日走出来吧。

在大学里，老师很忌讳我们叫他们老板，因为他们是纯洁高尚的教授。而私下里我们学生都叫老板，为什么呢？学生和老师都明白但都不挑明。每月700的补助，坐着公司里无数职位的所有工作，研发，材料申请，基金申请，财务，报销，出差，忽悠，饭局。等等，想出去实习，你是不想毕业了，找不到工作，老板已经给你了那么多锻炼机会，接触科研前言，是你不珍惜机会。

还有那么多老板的故事，不扯了，写的有点长了，以后有空在写吧。